---
layout: page
title: The Establishment of Faculty Usuluddin Journal (FOU), UNISSA
description: 06/03/2124
img: assets/img/gallery/21/01.jpg
importance: 1
category: Other
related_publications: false
---

<p class="distill-post-title">The Establishment of Faculty Usuluddin Journal (FOU), UNISSA</p>

The first meeting of the establishment of the faculty's journal.
AGENDA OF MAFAZA JOURNAL MEETING
06/03/2124, 02:15 PM, CPKL Meeting Room

1. Introduction / Opening Remarks
2. History of Mafaza Journal.
3. Discussion:
   - The contents and regulations of the Mafaza Journal
   - other matters
4. Conclusion

جدول أعمال اجتماع مجلة "مفازة"

1. المقدمة/ الترحيب
2. تاريخ مجلة مفازة.
3. النقاش:
   - محتويات وأنظمة مجلة "مفازة"
   - أمور أخرى
4. الختام

Chief Editor: Kamaluddin Nurdin Marjuni

لمحة عن مجلة "مفازة"

هي مجلة دولية محكمة نصف سنوية للبحوث في مجال أصول الدين، تُنشر من قبل جامعة السلطان الشريف علي الإسلامية(UNISSA) في بروناي دار السلام، وتُديرها كلية أصول الدين. وتنشر المجلة مقالات ودراسات علمية ذات صلة بأصول الدين باللغات الملايوية والإنجليزية والعربية. والهدف الرئيسي لنشر المجلة هو تقديم الإسهامات في فهم الجوانب الأساسية والمبادئ الإسلامية في مختلف مجالات أصول الدين، مثل قضايا العقيدة والفلسفة، القراءات القرآنية، التفسير وعلوم القرآن، الحديث وعلومه، مقارنة الأديان، الدعوة والمجتمع، التصوف والأخلاق، الفرق الإسلامية والمذاهب الفكرية، قضايا الفكر الإسلامي المعاصرة.
تواريخ النشر: يونيو وديسمبر.
المجلة متاحة في شكل إلكتروني بالتزامن مع الطبعة الورقية. والنسخة عبر الإنترنت متاحة للوصول والتنزيل مجانًا.

ABOUT THE JOURNAL

The Mafaza Journal is a biannual international Usuluddin Studies journal, peer-reviewed, published by the publisher of Sultan Sharif Ali Islamic University (UNISSA), Brunei Darussalam, and managed by the Faculty of Usuluddin. It publishes papers and scholarly studies related to the science of Usuluddin in Malay, English, and Arabic languages. The primary objective of publishing the Mafaza journal is to contribute to the understanding of fundamental aspects and principles in various scholarly fields within Usuluddin studies, such as issues related to Aqīdah and Philosophy, Quranic Readings (Methods of Recitation of the Holy Qurʾān), Tafsīr and Ulum al-Qurʾān, Hadīth and Ulum al-Hadīth, Comparative Religion, Da’wah and Community, Sufism and Ethics. Schools of Islamic Theology and Islamic Contemporary Thoughts Issues.

Publication Dates: Jun and December

Mafaza Journal of Usuluddin Studies (MJUS) is available in electronic form in conjunction with the print edition. The on-line version is free to access and download.

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/gallery/21/01.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/gallery/21/02.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
